---
id: getting-started
title: Getting Started
permalink: docs/getting-started.html
next: add-react-to-a-website.html
redirect_from:
  - "docs/"
  - "docs/index.html"
  - "docs/getting-started-ko-KR.html"
  - "docs/getting-started-zh-CN.html"
  - "docs/installation.html"
  - "download.html"
  - "downloads.html"
  - "docs/try-react.html"
  - "docs/tooling-integration.html"
  - "docs/package-management.html"
  - "docs/language-tooling.html"
  - "docs/environments.html"
---

Тази страница е обощение на React документацията и свързаните с нея страници.

**React** е JavaScript библиотека за изграждане на потребителски интерфейси. Научете всичко за React на [нашата заглавна страница](/) или [от урока](/tutorial/tutorial.html).

---

- [Пробвайте React](#try-react)
- [Научете React](#learn-react)
- [Бъдете информирани](#staying-informed)
- [Документация на версиите](#versioned-documentation)
- [Нещо липсва?](#something-missing)

## Пробвайте React {#try-react}

React е създаден от самото начало с идеята за постепенно внедряване и **вие може да използвате точно толкова React колкото ви е нужно.** Независимо дали искате да пробвате React, да добавите малко интерактивност към обикновенна HTML страница или да започнете сложно React-базирано приложение, линковете в тази секция ще ви помогнат да започнете да използвате React.

### Онлайн игрища за програмиране {#online-playgrounds}

Ако искате да изпробвате React, може да използвате онлайн игрище за програмиране. Отворете шаблон за Hello World на [CodePen](codepen://hello-world), [CodeSandbox](https://codesandbox.io/s/new), [Glitch](https://glitch.com/edit/#!/remix/starter-react-template), или [Stackblitz](https://stackblitz.com/fork/react).

Ако предпочитате да използвате вашият собствен текстов едитор, [изтеглете този HTML файл](https://raw.githubusercontent.com/reactjs/reactjs.org/master/static/html/single-file-example.html), което ще ви позволи да го промените и след това отворите от локалната си файлова система директно във вашия уеб браузър. Препоръчваме този подход само за прости демонстрации, тъй като трансофрмирането на кода отнема повече време.

### Добавете React към уебсайт {#add-react-to-a-website}

You can [add React to an HTML page in one minute](/docs/add-react-to-a-website.html). You can then either gradually expand its presence, or keep it contained to a few dynamic widgets.
Можете да [добавите React към HTML страница само за минута](/docs/add-react-to-a-website.html). След това можете постепенно да разширите присъствието му, или да го ограничите до няколко динамични джаджи.

### Създаване на ново React приложение {#create-a-new-react-app}

Когато започваме нов проект с React, [обикновенна HTML страница със скрипт тагове](/docs/add-react-to-a-website.html) може да ни е предостатъчно. Настройката отнема не повече от минута!

С разрастването на приложението, може да се вземе впредвид и по-интегрирана структура. Има няколко JavaScript инструмента, които ние препоръчваме за по-големи приложения. Всеки от тях може да работи с минимални настройки и ви позволява да се възползвате максимално от богатата екосистема на React. [Научете още.](/docs/create-a-new-react-app.html)

## Научете React {#learn-react}

В света на React има хора с различни квалификации и с различни стилове на учене. Надяваме се, че ще намерите тази част полезна независимо дали предпочитате теоретичен или практически ориентиран подход.

* Ако предпочитате да **учите докато правите**, започнете с нашият [практически урок](/tutorial/tutorial.html).
* Ако предпочитате да **learn concepts step by step**,започнете с нашето [ръководство за основните понятия](/docs/hello-world.html).

Като всяка непозната технология, и React изисква време за да го научите. С необходимата практика и зарадени с малка доза търпение вие *ще* овладеете React.

### Първи Примери {#first-examples}

 [Началната страница на React](/) съдържа няколко малки примера с React съпътствани от редактор в реално време. Дори и все още да нямате никакви познания по React, опитайте се да промените кода в примерите и вижте как това ще афектира резултата.

### React за начинаещи {#react-for-beginners}

Ако имате усещането, че документацията на React се движи прекалено бързо по материята, можете да изпробвате [това въведение на React от Tania Rascia](https://www.taniarascia.com/getting-started-with-react/). В него основните идеи и концепции в React са представени в подробен и подходящ за начинаещи начин. Когато приключите, дайте още един шанс на нашата документация!
### React за дизайнери {#react-for-designers}

Ако имате предишен опит като дизайнер, [тези ресурси](https://reactfordesigners.com/) са отлични за първи стъпки.

### JavaScript Материали {#javascript-resources}

Документацита на React предполага че имате някакви познания в програмния език JavaScript и неговите приложения. Не е задължително да сте експерт, но определено е много по-трудно да учите паралелно React и JavaScript.

Препоръчваме ви да преминете през [това въведение в JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) за да проверите нивото си на познание. Ще ви отнеме между 30 и 60 минути, но ще ви даде увереност в ученето на React.

>Съвет
>
>Ако нещо в JavaScript не ви е ясно, можете да посетите [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript) и [javascript.info](https://javascript.info/) където ще намерите допълнителна информация. Можете също да зададете вашите въпроси във [форумите за подкрепа на нашата общност](/community/support.html).

### Практически урок {#practical-tutorial}

Ако предпочитате да **учите, като правите**, проверете нашият [практически урок](/tutorial/tutorial.html). В него пресъздаваме играта морски шах с React. Може да се изкушите да го прескочите тъй като няма да изградите играта, но ви молим да му дадете шанс. Техниките които ще научите в урока са основните за изграждане на React приложения, и усвоявайки ги вие ще придобиете много по-задълбочено разбиране на начина на работа на React.

### Ръкоодство стъпка по стъпка {#step-by-step-guide}

Ако предпочитате да **учите стъпка по стъпка,** то нашето [ръководство за основните понятия](/docs/hello-world.html) е отправната точка за вас. Всяка следващата глава надгражда знанията, които сме представили в предходните глави.

### Мислете в React {#thinking-in-react}

Много потребители на React споделят, че прочитайки [Thinking in React](/docs/thinking-in-react.html) е бил момента в който наистина са разбрали как работи React. Това може би една от първите книги разглеждайки начина на работа на React, но е все още изцяло приложима.

### Препоръчани курсове {#recommended-courses}

Някои хора учат по-лесно от книги и видео курсове от колкото от официалната документация. Ние поддържаме [списък с често препоръчвани ресурси](/community/courses.html), някои от които са безплатни.

### Концепции за напреднали {#advanced-concepts}

След като се почувствате комфортно с [основните концепции](/docs/hello-world.html) и сте си поиграли с React известно време, може да преминете към темите за напреднали. Този раздел ще ви запознае с мощните, но по-рядко използвани свойства на React като [context](/docs/context.html) и [refs](/docs/refs-and-the-dom.html).

### API Справка {#api-reference}

Този раздел е полезен в случаите, когато искате да научите повече за специфичен React API. Например [`React.Component` API reference](/docs/react-component.html) съдържа детайли за това как `setState()` работи и как различните lifecycle методи могат да ви бъдат полезни.

### Терминологичен речник и Често Задавани Въпроси {#glossary-and-faq}

[Терминологичния речник](/docs/glossary.html) съдържа най-честно срещаните термини срещани в документацията на React. Там може да бъде открит и раздела с Често Задавани въпроси, който е посветен на кратки въпроси и отговори относно често срещани теми включително [извикване на AJAX заявки](/docs/faq-ajax.html), [състояние на компонентите](/docs/faq-state.html) и [файлова структура](/docs/faq-structure.html).

## Канали за новини {#staying-informed}
[Блога на React](/blog/) е официалното място където биват помествани новини от екипа поддържащ React. Всякаква важна информация, включително и новини и бележки по новите версии или известия за прекратяване на дадена функционалност ще бъдат публикувани там.

Също така може да последвате официалния [@reactjs акаунт](https://twitter.com/reactjs) в Twitter, но няма да изпуснете нищо важно ако следите само блога.

Не всяка нова версия на React заслужава собствена публикация в блога, но ще можете да намерите детайлен changelog за всяка версия в [файла `CHANGELOG.md` намиращ се в  React хранилището](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md), както и на [Releases](https://github.com/facebook/react/releases) страницата.

## Документация на Версията {#versioned-documentation}

Тази документация винаги отразява последната стабилна версия на React. След React 16, старите версии на документацията могат да бъдат намерени на [отделна страница](/versions). Имайте предвид, че документацията за предходни версии е момента снимка от пускането на въпросната версия и не е бива обновявана след това.

## Лисваща информация? {#something-missing}

Ако нещо в документацията липсва или дадена част ви е объркала, моля [подайте проблем в хранилището на документацията](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/new) с вашето предложение за подобрение или изпратете съобщение то [@reactjs акаунта](https://twitter.com/reactjs) в Twitter. Обичаме да получаваме обратна връзка от нашите потребители!
