---
id: hello-world
title: Hello World
permalink: docs/hello-world.html
prev: cdn-links.html
next: introducing-jsx.html
---

Най-малкият пример на React изглежда така:

```js
ReactDOM.render(
  <h1>Hello, world!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

Показва заглавие с надпис "Hello, world!" на страницата.

[](codepen://hello-world)

Кликнете върху връзката по-горе, за да отворите онлайн редактор. Чувствайте се свободни да направите някои промени и да видите как те влияят на резултата. Повечето страници в това ръководство ще могат да се редактират по този начин.


## Как да прочетете това ръководство {#how-to-read-this-guide}

В това ръководство ще разгледаме градивните блокове на приложения с React: елементи и компоненти. След като ги овладеете, можете да създавате сложни приложения от малки преизползваеми парчета.

>Съвет
>
> Това ръководство е предназначено за хора, които предпочитат **да научат концепциите  стъпка по стъпка**. Ако предпочитате да се учите чрез правене, вижте нашия [практически урок](/tutorial/tutorial.html). Можете да откриете, че това ръководство и урокът се допълват взаимно.

Това е първата глава в ръководство за основните концепции на React. Можете да намерите списък с всички глави в навигационната странична лента. Ако четете това от мобилно устройство, можете да влезете в навигацията, като натиснете бутона в долния десен ъгъл на екрана.

Всяка глава в това ръководство надгражда на знанията, въведени в предишните глави. **Можете да научите по-голямата част от React, като прочетете главите с “Основни концепции” в реда, в който се появяват в страничната лента.** Например, ["Представяне на JSX"](/docs/introducing-jsx.html) е следващата глава след тази.

## Предположения за ниво на знанието {#knowledge-level-assumptions}

React е JavaScript библиотека и затова ще приемем, че имате основни знания в езика JavaScript. **Ако не се чувствате много уверени, ние препоръчваме [да преминете през JavaScript урок](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript), за да проверите нивото на знанията си** и за да можете да следвате това ръководство без проблем. Може да ви отнеме между 30 минути и един час, но в резултат на това няма да се налага да се чувствате все едно учите и React, и JavaScript по едно и също време.

>Забележка
>
>Това ръководство понякога използва по-новия JavaScript syntax в примерите. Ако не сте работили с JavaScript през последните няколко години, [тези три точки](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) ще ви помогнат значително.


## Да започваме! {#lets-get-started}

Продължете да се придвижвате надолу и ще намерите връзката към [следващата глава от това ръководство](/docs/introducing-jsx.html) точно преди долната част на сайта.


